Prevodilac: Silvija Varga
Lektor: Ivana Korom
Nedavna debata oko zakona o autorskim pravima
kao što je SOPA u Sjedinjenim Državama
i ACTA ugovor u Evropi
je bila vrlo emotivna.
Smatram da bi nepristrasno
i kvantitativno argumentovanje
moglo da doprinese ovoj raspravi.
Želeo bih da predložim
da uposlimo, regrutujemo,
vrhunsko polje matematike zaštite autorskih prava
kada god pristupamo ovoj temi.
Na primer, nedavno
Kinematografsko društvo Amerike je obelodanilo
da naša ekonomija gubi oko 58 milijardi dolara godišnje
zbog piraterije.
Umesto da raspravljamo o ovom broju,
matematičari koji analiziraju ovaj problem
će shvatiti da je ovaj novac
moguće rastegnuti od ove sale
preko bulevara Okean
do Vestina, pa do Marsa...
(Smeh)
ukoliko koristimo penije.
Očigledno je da je ovo veoma moćno,
neki bi rekli opasno moćno.
Ali je takođe etički bitno.
Jer, to nije samo hipotetička maloprodajna vrednost
nekih piratizovanih filmova o kojima govorimo,
ovo je zapravo pravi ekonomski gubitak.
Ovo je ekvivalent
propasti proizvodnje useva,
zajedno sa proizvodnjom voća,
pšenice, duvana,
riže, šećerne trske,
štagod da je šećerna trska, cele Amerike.
Određivanje tačnih ekonomskih gubitaka
je gotovo nemoguće
ukoliko ne koristimo matematiku zaštite autorskih prava.
Prihodi muzičke industrije se smanjuju za
8 milijardi svake godine
od kako se Nepster prvi put pojavio.
To je deo onoga što tražimo.
Ukupna zarada na filmovima
preko bioskopa, kućnih videa
i plati-pa-gledaj je u porastu.
Prihodi preko TV-a, satelitske i
kablovske TV su takođe u porastu.
Druga tržišta kao izdavaštvo i radio
su takođe u porastu.
Dakle, ovaj deo koji nedostaje
je zbunjujuć.
(Smeh)
(Aplauz)
Od kada su ovakva tržišta
u porastu u smislu istorijskih normi,
piraterija nije sprečila dodatnu zaradu
ali matematika zaštite autorskih prava nam govori
da to mora da bude prepušteni rast
na tržištu koje nema istorijske norme,
ono koje nije postojalo pre devedesetih.
Ono što se dešava
jeste podmuklo bogaćenje na
piratizovanim zvucima za telefon.
(Smeh)
50 milijardi dolara godišnje,
što je sasvim dovoljno, 30 sekundi po zvuku za telefon,
može da se razvuče odavde
do vremena Neandertalaca.
(Smeh)
Istina je.
(aplauz)
Ja posedujem Eksel.
(Smeh)
Filmski radnici nam takođe govore
da naša ekonomija gubi
preko 370 hiljada radnih mesta zbog piraterije,
a to je mnogo kada uzmete u obzir da je 1998.
Biro za statistiku rada ukazao
da je kinematografija i industrija video igara
upošljavala oko 270 hiljada ljudi.
Drugi podaci govore da muzička industrija
zapošljava oko 45 hiljada.
Gubici radnih mesta koji dolaze sa pojavom Interneta
i svom tom piraterijom,
nam ostavljaju rast nezaposlenosti u
ovim industrijskim granama.
Ovo je samo jedna od mnogih začuđujućih statistika
sa kojima ovi matematičari moraju
da se suočavaju svaki dan.
Neki misle da je teorija struna teška.
(Smeh)
Ovo je ključna cifra za ove matematičare.
To je tačna količina štete
koju trpe medijske kuće
kad god se jedna autorizovana pesma ili film
piratizuju.
Holivud i Kongres su ovaj broj dobili matematički
poslednji put kada su procenjivali štetu zbog piraterije
i kada su skovali ovaj zakon.
Neki misle da je ovaj broj preterano velik,
ali matematičari koji su eksperti medijskog lobija
su potpuno iznenađeni
što se ovo ne komplikuje zbog inflacije.
Kada je ovaj zakon prvi put donet,
tadašnji MP3 plejer je mogao
da sadrži samo 10 pesama.
I to je bila glavna stvar tog Božića.
Jer koja mala bitanga ne želi
kradenu robu vrednosti od milion dolara
u svom džepu.
(Smeh)
(Aplauz)
Današnji iPod može da sadrži i do 40 hiljada pesama,
što je 8 milijardi dolara
piratizovanog sadržaja.
(Aplauz)
Iliti 75 hiljada radnih mesta.
(Smeh)
(Aplauz)
Možda će vam se ovakva matematika učiniti čudnom,
ali to je zato što je ona jedno polje
koje je najbolje prepustiti ekspertima.
To bi bilo to za sada.
Nadam se da ćete mi se pridružiti sledeći put
kada ću se takođe osloniti na nauku
procenjujući štetu piratizovane vanzemaljske
muzike na američku ekonomiju.
Hvala najlepše.
(Aplauz)
Hvala.